Çeviri: Suleyman Cengiz
Gözden geçirme: Ali Maralcan
Konuşmacıların da dediği gibi,
bu gerçekten ürkütücü bir deneyim-
bu seyircinin karşısında
konuşmak gerçekten öyle.
Ama diğer konuşmacıların aksine,
sizlere evrenin sırlarından,
ya da evrimin mucizelerinden
veya insanların dünyamızdaki
eşitsizliklerle savaşmak için
buldukları akılcı ve yenilikçi
yollardan bahsetmeyeceğim.
Hatta devletlerin global ekonomide
karşılaştıkları zorlukları anlatmayacağım.
Ben kısaca, duyduğunuz gibi,
size istatistikten bahsedeceğim--
daha açık olarak, istatistikle ilgili
heyecanlı bir şeylerden bahsedeceğim.
ve bu da aslında
benden önce gelmiş ve gelecek
konuşmacıların yaptıklarından
daha zor bir şey.
(Gülüşmeler)
Mesleğe ilk başladığımda,
kıdemli meslektaşlarımdan biri,
gururla, istatistikçilerin rakamları
seven ama muhasebeci olabilecek
kişilik özelliklerine sahip
olmadıklarını söylemişti.
(Gülüşmeler)
İstatistikçilerin aralarında yaptıkları
bir başka şaka daha var:
"İçe dönük istatistikçiyle dışa dönük
istatistikçiyi nasıl ayırt edersiniz?"
Bu sorunun yanıtı ise şu:
"Dışa dönük olan, konuşurken
karşısındakinin ayakkabısına bakandır"
(Gülüşmeler)
Ama ben size faydalı bir şey anlatmak
istiyorum -- geliyor, dikkatli dinleyin.
Bu akşam, üniversitenin
Doğa Tarihi Müzesi'nde bir tören var;
harika bir ortam, göreceksiniz.
Ve Victoria döneminin
en iyi örneklerinden biri.
Pek olası değil ama -- bu özel ortamda,
bu insan topluluğunda --
ama bir anda kendinizi istemediğiniz
biriyle konuşur hâlde bulabilirsiniz.
Bu durumda yapmanız gereken:
"Mesleğiniz nedir?" diye soracak
olurlarsa -- "İstatistikçiyim" deyin.
(Gülüşmeler)
Tabii şimdiki gibi önceden uyarılmış
ve uydurduğunuzu bilmedikleri zaman.
Bunu dediğinizde iki şeyden biri olacak:
Ya uzun zamandır görmedikleri
kuzenlerini fark edip
koşarak yanına gidecekler
ya da birden susamış veya acıkmış hissedip
koşa koşa yiyecek
ve içecek bulmaya gidecekler.
Siz de, huzurla gerçekten konuşmak
istediklerinizle konuşabileceksiniz.
Mesleğimizin en zor kısımlarından
biri de insanlara yaptığımızı anlatmak.
Konuk listelerinde veya sohbet
ortamlarında en başta yer almıyoruz.
Mesleğimi anlatmanın iyi
bir yolunu hiç bulamadım.
Ama karım -- o zamanlar kız arkadaşım --
bunu benim şimdiye dek
yapabildiğimden çok daha iyi yapar.
Yıllar önce, ilk çıkmaya başladığımızda o,
İngiltere'de BBC kanalı için çalışıyordu,
bense o zamanlar
Amerika'da çalışıyordum.
Onu ziyarete geliyordum.
Bunu söylediği iş arkadaşlarından biri,
"Erkek arkadaşının işi ne?" diye sormuş.
Sarah, ona daha önce anlattığım
şeyler üzerine çok düşünürdü
-- o günlerde dinlemeye
odaklanmış durumdaydı.
(Gülüşmeler)
Size söylediğimi duymasın.
Benim evrimi ve modern genetiği
anlamak için geliştirmekte
olduğum matematik modelleri
çalışmalarımı düşünüyordu.
Dolayısıyla arkadaşı "Mesleği ne?"
diye sorduğunda
bir an duraksadı ve
"Bir şeyleri modelliyor" dedi.
(Gülüşmeler)
Arkadaşı aniden, hak ettiğimden çok
daha büyük bir ilgi duymaya başladı
ve devam ederek şöyle
dedi "Neyi modelliyor?"
Sarah çalışmam üzerine biraz
düşündü ve "Genleri" dedi.
(Gülüşmeler)
"Genleri modelliyor."
Bu benim ilk aşkım ve size
ondan biraz daha bahsedeceğim.
Daha genel olarak yapmak
istediğim, sizleri dünyamızdaki
belirsizlik ve rastgelelik ve şansın yeri
ve bizim buna nasıl tepki verdiğimiz,
onu ne kadar iyi düşündüğümüz ya da
düşünmediğimizi düşünmeye sevk etmek.
Şu ana, bu konuşmaya kadar rahattınız --
biraz gülüşmeler ve benzeri.
Biraz düşünmeniz gerek
ve size bazı sorular soracağım.
İşte bu, soracağım ilk sorunun görüntüsü.
Bir bozuk parayı art arda
attığınızı hayal edin?
Daha ziyade belirsiz kalması
gereken bir nedenden ötürü
özel bir örüntüyle ilgileniyoruz.
İşte biri -- bir tura,
sonra yazı, sonra yazı.
Farz edin ki bir bozuk
parayı defalarca atıyoruz.
Demin takılıp kaldığımız tura-yazı-yazı
örüntüsü burada da karşımıza çıkıyor.
Sayabilirsiniz: Bir, iki, üç, dört,
beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on--
10. atışımızdan sonra oluyor.
Yapılacak daha ilginç şeyler olabilir,
ama şu an için ayak uydurun.
Dinleyicilerin şu yarısının bozuk
paraları çıkartıp attığını düşünün,
ta ki ilk tura-yazı-yazı
örüntüsünü görene kadar.
İlk yaptıklarında, belki şimdiki
gibi, 10'dan sonra olacak.
İkincide, belki dördüncüden sonra.
Sonraki 15'den sonra.
Yani bunu defalarca yapın
ve bunların ortalamasını alın.
Bu tarafın düşünmesini istediğim şey bu.
Dinleyicilerin öbür yarısı
tura-yazı-yazı'yı sevmiyor --
kültürel sebeplerden ötürü,
bunu sıkıcı buluyorlar --
ve başka bir örüntüyle
ilgileniyorlar -- tura-yazı-tura.
Bu taraf, bozuk paralarınızı
çıkartıyor ve atıp duruyorsunuz.
Ve tura-yazı-tura örüntüsünü
görene kadar sayıyorsunuz
ve bu sayıların ortalamasını alıyorsunuz.
Tamam? Şimdi bu taraf,
bir sayınız var --
defalarca yaptınız ve
artık tam bir sonuç var --
ki bu da, tura-yazı-yazı'ya varana
kadarki atışlarınızın ortalaması.
Bu taraftaysa, yine bir sayınız var --
tura-yazı-tura için sayıların ortalaması.
İşte derin bir matematiksel gerçek --
eğer iki sayı varsa, şu üç
şeyden biri doğru olmalı.
Ya her ikisi de aynıdır, ya
bu sayı şu sayıdan büyüktür
ya da şu, bu sayıdan büyüktür.
Yani burada neler oluyor?
Bunun üzerine düşünmeli ve seçmelisiniz --
ve devam etmiyoruz.
İki dakikalık bir sessizlikle sonunda
herkesin düşünüp bir fikir belirlemesi
için zaman vermek istemiyorum. Tamam.
Yapacağınız şey, tura-yazı-tura'yı görene
kadarki sayıların ortalamasıyla
tura-yazı-yazı'yı görene kadarki sayıların
ortalamasını alıp karşılaştırmak.
Kimler A doğrudur diyor --
yani ortalamada, tura-yazı-tura görmenin
tura-yazı-yazı'dan daha uzun süreceğini?
Kimler B doğru diyor
-- yani ortalama ikisi aynı?
Kimler C doğru diyor -- yani
ortalamada, tura-yazı-tura'nın
tura-yazı-yazı'dan daha
kısa zaman alacağını?
Kimler seçim yapmadı? Bu kötü
-- zorundasınız demiştim.
(Gülüşmeler)
Evet. Çoğunluk B'nin doğru
olduğunu düşünüyor.
Seçkin matematikçilerin de böyle
düşündüğünü bilmek sizi rahatlatabilir.
Ama değil. Burada A doğru.
Ortalamada daha uzun sürüyor.
Aslında, yazı-tura-yazı
gelene kadarki ortalama 10
ve tura-yazı-yazı için ortalama 8.
Bu nasıl olabilir?
Bu iki model arasında fark mı var?
Evet var. Tura-yazı-yazı ve
tura-yazı-tura üst üste geliyor.
Eğer tura-yazı-tura-yazı-tura-yazı
gitseniz kurnazca sadece 5 atışta
modeli iki kere elde edebilirsiniz.
Bunu tura-yazı-yazı ile yapamazsınız.
Bunun önemli olduğu görünüyor.
Bunu düşünmenin iki yolu vardır.
Onlardan bir tanesini vereceğim.
Öyleyse hayal edin - şunu yapacağız.
Bu taraf - hatırlayın,
tura-yazı-yazı istiyoruz,
siz de tura-yazı-tura istiyorsunuz.
Parayı atıyoruz ve tura--
heyecandan yerinizde duramıyorsunuz,
çünkü büyük ve muhteşem
bir şey olmak üzere.
Sonraki yazı-- gerçekten heyecanlısınız.
Buzlu şampanyanız yanınızda,
kutlamaya hazırsınız.
Soluk almadan son atışı bekliyorsunuz.
Ve bir tura daha, mükemmel.
Artık kutlamaya başlarsınız.
Eğer yazı olsaydı, tabii hayal
kırıklığıyla kutlamayı bırakacaktınız.
Atmayı sürdürüp heyecanlanmak
için bir sonraki turayı beklerdiniz.
Bu tarafta, farklı bir deneyim var.
Dizinin ilk iki kısmı için her şey aynı.
İlk turayla biraz heyecanlanırsınız--
sonraki yazıyla biraz daha.
Sonra parayı atıyorsunuz.
Eğer yazıysa şampanyayı patlatırsınız.
Turaysa hayal kırıklığı yaşarsınız,
ama yolun henüz üçte birindesiniz.
Tabii bu konuyu sunmanın gayriresmî
yolu-- bu nedenle bir fark var.
Bunu düşünmenin diğer bir yolu--
eğer parayı sekiz milyon kere atsak,
bir milyon tura-yazı-tura ve bir
milyon tura-yazı-yazı beklesek--
tura-yazı-tura yığınları
daha çok oluşabilirdi.
Yani eğer sekiz milyon pozisyonun
arasına bir milyon şey koymak isterseniz
ve bazıları çakışabilirlerse,
yığınlar biraz ötede olacaktır.
Bu, sezgilemenin diğer bir yolu.
Anlatmak istediğim esas konu ne?
Çok basit bir örnek,
herkesin-- yalnız değilsiniz--
herkesin yanlış yapacağı
basit bir olasılık sorusu.
Gerçek tutkuma, genetiğe,
küçük bir eğlence kattık.
Genetikte tura-yazı-tura ile
tura-yazı-yazı arasında bir ilişki var
ve işte geliyor.
Bir para attığınızda, bir tura
ve yazı dizisi elde edersiniz.
DNA'ya baktığınızda iki şey
--turalar ve yazılar-- değil,
dört harfin -A'lar, G'ler, C'ler veT'ler-
dizisini bulursunuz.
Kısıtlama enzimleri denen, DNA'yı
belli dizilişleri gördüğünde kesen,
küçük kimyasal makaslar var.
Bunlar modern moleküler biyolojide
oldukça kullanışlı araçlar.
"Tura-yazı-turayı ne kadar
sürede görürüm?" sorusu yerine --
"Örneğin, G-A-A-G'yi gördüğünde kesen
bir kısıtlama enzimi kullansam,
parçalar hangi büyüklükte olacak?
Uzunlukları ne kadar olacak?"
sorusunu sorabilirsiniz.
Bu, olasılık ve genetik
arasındaki çok basit bir bağlantı.
Anlatamayacağım çok
daha derin bağlantılar var
ve işte modern genetik,
bilimin böylesine ilginç bir alanıdır.
Konferansta özellikle bunun
hakkında bazı şeyler duyacağız.
Ama öyle anlaşılıyor ki
modern deneysel teknolojilerle
elde edilen bilgilerdeki gizemleri açmak,
oldukça karmaşık --tura-yazı-tura
hikâyesinden çok daha karmaşık şeyleri
yaptığımı duymak sizi rahatlatacaktır--
bilgisayar modellemeleri,
matematiksel modellemeler
ve modern istatiksel tekniklerle
yapmamız gerekenin
esas noktasıdır.
Size, Oxford grubumla
katıldığım projelerden
iki küçük parça, örnek vereceğim;
her ikisi de bence çok ilginç.
İnsan Genom Projesi'ni bilirsiniz.
Bu, insan genomunun bir kopyasını
kaydetmeye çalışan bir projeydi.
Bunu yaptıktan sonra yapılacak doğal şey--
işte bu proje, Uluslararası
HapMap Projesi,
5-6 ülke laboratuvarları
arasında bir ortak çalışma.
İnsan Genom Projesi'ni, ortak yanlarımızı
anlamaya çalışma olarak düşünün,
HapMap Projesi ise, farklı insanların
nerede farklı olduklarını
anlamaya çalışıyor.
Neden önemli bu?
Çok nedeni var.
En önemlisi bazı insanları
bir hastalığa --tip-2 diyabet gibi--
elverişli kılan farklılıkları
anlamak istiyoruz
ve kalp hastalığına yatkın
insanların farklılıklarını
veya felç, otizm vb.
Bu büyük bir proje.
İkinci büyük bir proje var,
bu ülkede Wellcome şirketi
tarafından finanse ediliyor,
çok geniş çalışmaları içeriyor--
binlerce birey, sekiz farklı hastalıktan,
tip-1 ve tip-2 diyabet ve koroner
kalp hastalığı gibi yaygın olanlar,
manik depresiflik vb--
genetikleri anlaşılmaya çalışılıyor.
Hastalıklara sebep olan genetik
farklılıkları anlamaya çalışmak.
Bunu neden yapmak istiyoruz?
İnsan hastalıklarıyla
ilgili çok az şey anlıyoruz.
Sebeplerini bilmiyoruz.
Tabana inebilir ve genetiği anlayabilirsek
hastalıkların sebebine pencere açabiliriz
ve hastalık terapileriyle
ilgili yeni bir anlayış
ve önleyici tedaviler vb.
Dediğim gibi, gerçek aşkımdaki
küçük oyun, bu.
Belirsizlikle ilgili daha yaşamsal
şeylere geri dönelim.
İşte sizin için başka bir test--
bir hastalık için mutlak olmayan
bir testimiz bulunsun, ama oldukça iyi.
Genellikle yüzde 99 doğru.
Birinizi alıyorum veya sokaktan birini
ve söz konusu hastalık testini yapıyorum.
Varsayalım bu bir HIV testi
olsun --AIDS virüsü--
ve teste göre kişide hastalık var.
Doğru olma olasılığı nedir?
Test yüzde 99 doğruluk oranına sahip.
Yani doğal cevap yüzde 99.
Kim sever bu cevabı?
Hadi --herkes katılmalı.
Artık bana güvenmediğinizi düşünmeyin.
(Gülüşmeler)
Biraz şüpheci olmakta haklısınız,
çünkü bu doğru cevap değil.
Bu düşünebileceğiniz şey.
Cevap değil ve değil, çünkü
hikâyenin sadece bir kısmı.
Aslında hastalığın ne kadar yaygın
veya ender olduğuna bağlı.
Göstermeye çalışayım.
Burada bir milyon bireyin gösterimi var.
Salgın bir hastalık düşünelim--
oldukça nadir, 10.000'de
bir kişiyi etkiliyor.
Bu bir milyon bireyden çoğu sağlıklı
ve bazıları hastalığa muhatap olacak.
Gerçekten, hastalığın bulunma oranına göre
100 kişi hasta olup diğerleri olmayacak.
Herkesi test ettiğimizi varsayalım.
Ne olur?
Hastalığa maruz 100 kişi arasından
yüzde 99 oranında
doğru ve pozitif çıkacak.
Hastalık bulunmayan diğerleri arasından
test, yüzde 99 oranında
yine doğru çıkacak.
Sadece yüzde 1 oranında yanlış olacak.
Ama o kadar çok insan var ki yanlış
pozitiflerin sayısı muazzam olacak.
Başka bir deyişle--
pozitif çıkan tüm insanların--
katılan bireyler içinde--
100'de birinden azı hastalıklı olacak.
Her ne kadar testin doğru olduğunu
düşünsek de hikâyenin önemli tarafı
başka bir bilgi parçası gerekiyor.
İşte anahtar öngörü.
Test pozitifse yapmamız gereken
iki açıklamanın olma
olasılıklarını ölçmektir.
Bu açıklamaların benzer yönleri
olduğu gibi farklı yönleri de var.
Bir açıklama kişinin hastalığı
taşımadığını söylüyor--
birini rastgele seçtiğinizde bu,
kaçınılmaz şekilde olası--
fakat test, olası olmayan
yanlış sonucu gösteriyor.
Diğer açıklama kişinin hastalığı
taşıdığı -- bu olası değil--
ama test, olası olan
doğru sonucu gösteriyor.
Elde ettiğimiz sayı --
100'de birden biraz küçük bir sayı --
bu açıklamalardan birinin diğeriyle
ne kadar ilgili olduğunu gösteriyor.
Birlikte olmaları olası değil.
Aynı şeyin daha konuya
uygun bir örneği şöyle:
İngiltere'dekiler iki bebeği aniden
ölen Sally Clark denen kadının
oldukça ünlü olayını bileceklerdir.
İlkin, gayriresmî adıyla "uykuda
bebek ölümü", resmi adıyla
"Ani Bebek Ölümü Sendromu"
sebebiyle öldükleri düşünülüyordu.
Anne daha sonra cinayetten yargılandı.
Duruşmada, seçkin bir pediatrist, böyle
uzman ve sigara içmeyen bir ailede
iki ani bebek ölümü
gerçekleşme olasılığının
73 milyonda bir olduğu delilini verdi.
Kısa keselim, o zaman anne suçlu bulundu.
Çok daha sonra, ancak ikinci
başvurusu sonunda temize çıktı.
Bu bağlamda düşünürseniz, suçsuz
iki çocuğunu öldürmekten yargılanmanın
ne kadar berbat bir şey
olduğunu hayal edebilirsiniz.
Duruşmanın stresi, cinayetten yargılanma--
diğer tüm mahkûmların çocuklarını
öldürdüğünü düşündükleri
bir hapishanede kalma-- birisinin
başına gelebilecek en berbat şey.
En büyük sebep, uzmanın istatistiği
korkunç derecede yanlış
yorumlamasıydı, iki farklı şekilde.
Şimdi, 73 milyonda bir
sayısını nereden buldu?
Sally Clark gibi bir ailede bir uykuda
bebek ölümü olasılığının yaklaşık
8500'de bir olduğunu belirten
bazı araştırmalara baktı.
"Ailede bir uykuda bebek ölümü olduysa
ikincisinin olma olasılığının
değişmediğini varsayıyorum." dedi.
Bu, istatistikçilerin bağımsızlık
varsayımı dediği şey.
"Bir parayı atıp ilk seferde tura
görürseniz, ikinci seferde
tura gelme olasılığı
değişmez." demek gibi.
Yani bir parayı iki kez atarsanız,
iki kez tura gelme olasılığı yarım
--birincinin olasılığı-- çarpı
yarımdır --ikincinin olasılığı.
Böylece, "Burada olayların
bağımsız olduğunu varsayacağım.
8500 sayısını kendisiyle
çarparsanız, 73 milyon olur." dedi.
Bunların hiçbiri mahkemeye ve jüriye
bir varsayım olarak sunulmadı.
Ne yazık ki --ve gerçekten üzülerek--
böyle bir durumda ilkin bunu
deneysel olarak doğrulamalısınız.
İkincisi açıkça yanlıştır.
Ani çocuk ölümleri hakkında
bilmediğimiz çok şey var.
Farkında olmadığımız
çevresel etmenler bulunabilir
ve bilmediğimiz genetik etmenlerin
olma olasılığı da bulunabilir.
Eğer bir ailede bir ani bebek ölümü
olursa, yüksek risk grubuna koyarsınız.
Muhtemelen bu çevresel risk etmenleri
ve bilmediğimiz genetik etmenler vardır.
Bu bilgileri bilmiyormuş gibi
ikinci ölümün olasılığını tartışmak
gerçekten aptalca.
Aptallıktan öte --gerçekten kötü bilim.
Yine de sunumu böyleydi ve
duruşmada kimse tartışmadı bile.
İlk problem buydu.
İkincisi, bu 73 milyonda bir
sayısı ne anlama gelir?
Sally Clark suçlu bulunduktan sonra --
basında ne kadar çok sükse
yaptığını hayal edebilirsiniz--
İngiltere'nin en saygın gazetelerinden
birinde çalışan bir gazeteci
uzmanın söylediğini şöyle aktardı:
"Onun suçsuz olması
olasılığı 73 milyonda bir."
Evet, bu mantıksal bir hata.
Bu, yüzde 99 doğruluğa sahip
hastalık testinden sonra,
hastalığa sahip olma
olasılığı yüzde 99'dur,
şeklinde düşünme mantıksal hatasıyla
tam olarak aynı mantıksal hatadır.
Hastalık örneğinde, iki şeyi
akılda tutmak gerekiyordu,
biri, testin doğru ya da
yanlış olma olasılığıydı,
diğeri ise kişinin hastalığı
taşıyıp taşımadığı olasılığıydı.
Bu bağlamda tamamen aynıdır.
İlgili iki şey var --
açıklamanın iki parçası.
İki farklı açıklamanın nasıl olası veya
nispeten olası olduğunu bilmek istiyoruz.
Biri, Sally Clark suçsuzdu--
ki muhtemelen kuvvetli şekilde olası--
çoğu anne çocuğunu öldürmez.
Açıklamanın diğer parçası ise
çok olası olmayan bir olayla acı çekti.
73 milyonda bir kadar olasılıksız değil,
ancak yine de oldukça olasılıksız.
Diğer açıklama ise onun suçlu olduğuydu.
Bunun muhtemelen olası
olmadığını düşünüyoruz.
Bir cinayet davası bağlamında
suçsuzluk karinesine göre
olasılıksız olduğunu düşünmeliyiz de.
Bu durumda çocuklarını
öldürmek istediyse, başardı.
Yani suçsuz olma olasılığı
73 milyonda bir değil.
Bunun ne olduğunu bilmiyoruz.
Bu, ona karşı olan diğer
delilin gücüyle istatiksel delilin
karşılıklı tartılmasıyla ilgili.
Çocukların öldüğünü biliyoruz.
Mesele, bu iki açıklamanın
birbirine göre ne kadar olası
veya olasılıksız olduğudur.
Her ikisi de mantıksız.
İstatikte hataların gerçekten derin
ve talihsiz sonuçlarının
olduğu bir durum var.
Aslında, bu pediatristin delillerine
dayanılarak suçlanan ve sonradan
beraat ederek salınan iki kadın daha var.
Birçok dava yeniden bakıldı.
Özellikle tartışmalı çünkü şu an
İngiltere Genel Tıp Konseyi'nde bir
itibarsızlık suçlamasıyla karşı karşıya.
Sonuç olarak -- bundan
alınacak dersler nelerdir?
Artık rassallığın, belirsizliğin ve şansın
günlük hayatımızın çok içinde
bir parçası olduğunu biliyoruz.
Doğru da -- siz, her ne kadar bir topluluk
olarak birçok yönden özel olsanız da,
verdiğim doğru örnekleri almama
hususunda tamamen tipiksiniz.
İnsanların meseleleri yanlış
anladıkları çokça belgelenmiştir.
Belirsizlikle akıl yürütmede
mantık hataları yaparlar.
Dilin ustalıklarıyla
zekice baş edebiliyoruz --
ve buraya nasıl geldiğimiz hakkında
ilginç evrimsel sorular var.
Belirsizlikle mantık
yürütmede iyi değiliz.
Bu günlük hayatımızın bir konusudur.
Birçok görüşmeden öğrendiğiniz gibi,
istatistikler, bilimdeki çok sayıdaki
araştırmayı desteklemektedir
-- sosyal bilimlerde,
tıpta ve birçok endüstride.
Endüstriyel süreçlerde büyük bir
etkisi olan tüm kalite kontroller,
istatistikler tarafından
desteklenmektedir.
Kötü yaptığımız bir iş.
En azından bunun farkına
varmalı ve yapmamalıyız.
Yasal bağlama dönersek,
Sally Clark davasında
tüm avukatlar uzmanın
söylediğini kabul ettiler.
Dolayısıyla bir pediatrist çıkıp jüriye
"Köprü nasıl kurulur biliyorum.
Yolda bir tane var."
Lütfen arabanızı eve
üzerinden sürün," dese,
"Pediatristler nasıl
köprü yapılır bilmez.
Mühendislerin işi bu." derlerdi.
Öte yandan, o çıktı ve etkili bir
şekilde şöyle dedi veya ima etti:
"Belirsizlikle nasıl mantık yürütülür
ve istatistik yapılır biliyorum."
Herkes "Tamam, sorun değil. O bir uzman."
Yani yeterliliğimizin nerede olup
olmadığını anlamamız gerekir.
Bilim insanları, avukatlar ve bazı
durumlarda hâkimlerin kanıtı rutin olarak
yanlış gösterdikleri DNA
profillemesinin ilk günlerinde de
aynı tür konular ortaya çıktı.
Genellikle --bir umut-- masumca,
fakat yanlış gösterilmiş deliller.
Adli tıpçılar, "Bu adamın masum
olma şansı üç milyonda bir." dedi.
Sayıya inansanız bile,
tıpkı 73 milyonda bir gibi,
anlamı bu değil.
İşte bu yüzden İngiltere ve başka yerlerde
ünlü beraat davaları olmuştur.
Sadece hukuk sistemi
bağlamında bitirme adına,
her şey iyi güzel ama "Kanıtı sunmak
için elimizden geleni yapalım." diyelim.
Fakat artan DNA profillemesi
vakalarında --bu başka biri--
sıradan insanlar olan jürilerin --
bu konuda kötü oldukları belgeli--
bu tür akıl yürütme sorunlarıyla
başa çıkabilmelerini umuyoruz.
Hayatın diğer sahalarında,
insanlar mantıksızca tartıştıklarında,
--muhtemel siyaset hariç--
bu iyi bir şey değil derdik.
Bunu siyasetçilerden bekleriz
ve fazlasını da beklemeyiz.
Belirsizlik durumunda, her
zaman yanlış anlıyoruz --
en azından bunun farkında olmalıyız
ve bununla ilgili bir
şey yapmaya çalışabiliriz.
Çok teşekkürler.